corto
y vamos al aire hoy en la ciudad Buenos Aires el país
y el mundo miércoles 16 de abril es la hora 23 un
minuto la temperatura 22 grados ocho décimos la
sensación térmica alcanza los 23 grados 79% la
humedad cielo despejado
Afiliados al movimiento popular neuquino
quemaron sus fichas de afiliación en repudio al
gobernador Zapal. Al finalizar una asamblea que
por momentos resultó caótica según los
observadores, muchos miembros del partido se
concentraron en una de las banquinas de la Ruta 22 e
incendiaron sus tarjetas filiatorias entonando
cánticos contra lo que consideran la dictadura
del mandatario.
Aceptó el directorio del Banco Unión Comercial e
Industrial de Mendoza la oferta de un grupo
estadounidense chileno para la compra de la
entidad. El BUSI pasará ahora a manos del
consorcio Corp Group Infisa, que realizó su
oferta ayer, y esta decisión significa el paso
previo para que el Banco Central produzca su
dictamen definitivo.
Biomedia sanciona el Senado al proyecto de ley
para modificar la norma sobre promoción
industrial. La propuesta girada a diputados
prevé la ampliación, por un término de hasta siete
años, de la utilización del saldo de los créditos
fiscales no utilizados por las empresas
beneficiarias de ese régimen en las provincias
patagónicas.
Trajo un poco de alivio a la crisis de Medio Oriente
en la reunión entre Arafat y Leví. El líder
palestino y el canciller israelí se
entrevistaron en el marco de la conferencia
euro-mediterránea realizada en Malta.
Diplomáticos de varias naciones europeas se
manifestaron muy satisfechos por este avance al
tiempo que advirtieron que el paso dado ayer debe
tener una continuidad.
En cualquier momento o puntualmente en 30 minutos
otro servicio informativo de la radio de la ciudad
como todos los días de martes a viernes apenas
pasadas las 23 la radio de la ciudad presenta los
palabristas un
programa dedicado a los escritores porque su obra
es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic
¿A
todo esto será cierto que perdura?
Claro que perdura, esa es la respuesta. Los
palabristas, desde el Congreso de la
Imaginación, intentando traer aquí la palabra de
los palabristas. Qué hermosa obviedad, ¿no? Los
magos de la palabra, sorprendidos en su cueva, la
orfebrería del cuentista, la gimnasia del
narrador, la fabulación del poeta, reunidos aquí
cada noche de 23 a 24 horas, para esta audiencia
lectora, seguramente lectora, que por eso está
con nosotros cada antesala de medianoche.
Hoy te he encontrado un texto, el fragmento de un
texto, que creo que puede importarte, porque
tiene que ver con el testimonio de Marguerite Dura
sobre el arte de escribir, o sobre la pena de
escribir, según... Dice ella en un momento que un
escritor es algo extraño, es una contradicción y
también un sinsentido. Escribir también es no
hablar, es callarse, es aullar sin ruido. Un
escritor es algo que descansa con frecuencia,
escucha mucho. No habla mucho porque es imposible
hablar a alguien de un libro que se ha escrito y
sobre todo de un libro que se está escribiendo. Es
imposible. Es lo contrario del cine, lo contrario
del teatro y otros espectáculos. Es lo contrario
de todas las lecturas, es lo más difícil, es lo
peor. Porque un libro es lo desconocido, es la
noche, es cerrado, eso es. El libro avanza, crece,
avanza en las direcciones que creíamos haber
explorado, avanza hacia su propio destino y el de
su autor crece. anonadado por su publicación, su
separación, la separación del libro soñado, como
el último hijo, siempre el más amado. Cada libro,
sigue diciendo en estas confesiones Marguerite
Dura, cada libro, como cada escritor, tiene un
pasaje difícil, insoslayable, y debe optar por
dejar este error en el libro para que siga siendo un
verdadero libro, no una falsedad. Escribir el
espanto de escribir. La liberación se produce
cuando la noche empieza a aposentarse, cuando
fuera cesa el trabajo. Queda ese lujo nuestro, que
nos pertenece, de poder escribirlo por la noche.
Podemos escribir a cualquier hora. No sufrimos
sanciones de reglas, horarios, jefes, armas,
multas, insultos, polis, jefes y más jefes. Y las
gallinas cluecas de fascismos futuros.
Escribir, no puedo, nadie puede, hay que decirlo,
no se puede y se escribe. Lo desconocido que uno
lleva en sí mismo. Escribir, eso es lo que se
consigue, se consigue, eso o nada. Se puede hablar
de un mal del escribir. No es sencillo lo que
intento decir, pero creo que es algo en lo que
podemos coincidir, camaradas de todo el mundo.
Hay una locura de escribir que existe en sí misma,
una locura de escribir furiosa, pero no se está
loco debido a esa locura de escribir, al
contrario. La escritura es lo desconocido. Antes
de escribir no sabemos nada de lo que vamos a
escribir, y con total lucidez. Es lo desconocido
de sí, de su cabeza, de su cuerpo. Escribir no es ni
siquiera una reflexión, es una especie de
facultad que se posee junto a su persona,
paralelamente a ella, de otra persona que aparece
y avanza, invisible, dotada de pensamiento, de
cólera, y que a veces, por propio quehacer, está en
peligro de perder la vida. Si se supiera algo de lo
que se va a escribir antes de hacerlo, antes de
escribir, nunca se escribiría, no valdría la
pena. Escribir es intentar saber qué
escribiríamos si escribiésemos. Solo lo sabemos
después, antes. Es la cuestión más peligrosa que
podemos plantearnos, pero también es la más
habitual. La escritura. La escritura llega como
el viento, está desnuda, es la tinta, es lo
escrito, y pasa como nada pasa en la vida, nada
excepto eso. ¿A dónde
irán?
Veloz y fatigada,
la golondrina
que
de aquí se
va. O si en el viento se hallara extraviada,
Buscando
abrigo Y no lo encontrará Junto a mi lecho
Le pondré sonido
En donde pueda
la estación pasada.
También yo estoy
en la región
perdida, oh cielo santo, y sin poder volar.
Oiré tu canto O
tierna
colondrina
Recordaré
mi patria
y lloraré.
Este silencio que precede a la mirada de Ulises,
que aquí está, ahí está siempre Ulises
cuidándonos en ese su viaje y cuidando nuestro
viaje, nuestro diminuto viaje de 60 minutos a
través de la palabra. Esta noche con la alegría de
tener aquí a un trabajador cristalino de la
palabra, a Eduardo Belgrano Rawson, que nació en
San Luis que nace en San Luis, vamos a ponerlo así,
nace en San Luis, que vive en Buenos Aires y que
fabula con el sur. Hay como toda una idea que tengo
de que el sur pareciera ser la base, así la raíz de
toda tu mitología como escritor, Eduardo. Sí, por
lo menos de las dos terceras partes de mis libros.
Más claramente en el último, en Fuegia. Fuegia,
claro, Fuegia es...
Toda la argumentación de Fuegia tiene que ver
naturalmente con ese sur recién intuido y
descubierto y depredado por Europa, del cual ya
nos vas a ir hablando. No se turbe vuestro corazón
es tu primer trabajo narrativo. Sí, esa es la
primera novela. Esto es en el 74. A esto le siguió el
Dánfrago de las Estrellas y Fuegia, que es la
novela que tuvo más resonancia, por lo menos en los
últimos tiempos. Pero esto empieza, digo, la
persona, empieza en San Luis, así que sos puntano.
Ser puntano. ¿Qué es ser puntano? Porque a veces
los argentinos se preguntan siempre qué es ser
qué, ¿no? Es decir, que los argentinos no sabemos
todavía qué somos y nos preguntamos, ¿no? Y
después están las preguntas esas subsidiarias,
que serían qué es ser tucumano, qué es ser
neuquino. Ya sabemos hoy qué es ser neuquino, ¿no?
San Luis es bastante indescifrable. Vos sabés que
nosotros éramos chilenos. San Luis con San Juan y
con Mendoza pertenecíamos a Chile. Y nos ha
quedado algo de eso. Ya ha quedado, sí, cuando lo
dices. Una manera de hablar. Y bueno, era una
provincia... Ahí terminaba el país, ahí
terminaba el mapa, ahí empezaba el espanto del
desierto. Era la punta, era la prisión, era la
Siberia, San Luis, la Siberia argentina. Cuando
los españoles, cuando los oficiales derrotados
en Maipo,
se necesita confinarlos, San Martín decide que el
lugar más indicado para eso no es ni Juan
Fernández, que es la isla de Robinson, ni la
Quirquina, que es otra isla que tienen los
chilenos ahí, ni los castillos de Valdivia, ni el
Callao, que era la principal fortaleza de
América, el espanto de los filibusteros que
querían tomarla siempre. Elige San Luis. Y elige
San Luis por dos razones. Porque son sus
excompañeros. Los oficiales españoles
derrotados son sus compañeros de armas. ¿Los
escucharon contra los ingleses en...? Habían
peleado. San Martín tenía una larga carrera en
España y habían sido sus compañeros de armas.
Contra los franceses, perdón, ¿no? Contra
muchos. Los bosques españoles vivían en guerra. Y
quiere darles una buena vida. Quiere
ofrecerles un trato de camarada y amigo. Entonces
los manda a San Luis. Y en San Luis los asesinan a
todos. El gobernador de San Luis los asesina a
todos. Y son lo más, la crema innata del ejército
español. Ahí está, para empezar, está Marco del
Ponte, el último capitán general de Chile. Está el
general Ordóñez, está el coronel Morgado, que era
el jefe de la caballería española. Los manda a San
Luis, que en esa época no se la conocía como San
Luis. Claro. Se le decía La Punta. La Punta. La
Punta. Y a Mendoza sí. A Mendoza se le conocía como
Mendoza. Pero La Punta era La Punta porque en
realidad San Luis se llamó siempre San Luis de la
Punta de los Venados, porque está en una punta
donde había venados. Y también tuvo otros
nombres... San Luis de la Punta de los Venados y
Nueva Medina del Río Seco, que era el nombre
español, esos nombres largos. Claro, que querían
reflejar, topónimos que hacían simplemente,
querían hacer simetrías, como la Nueva España, el
Nuevo Medina. Simetrías y músicas. Y músicas
también, ¿no? Entonces San Martín los manda a San
Luis, que San Luis es la Siberia, es el lugar donde
no te escapás, porque más allá están los indios.
Claro, los rusos dicen que más allá de Siberia
no... No hay nada. No confinan, porque no hay... Es
el infinito. Es el infinito, sí. Y acá qué curioso,
qué paradoja, porque después de un siglo y medio
dicen que es el lugar menos siberiano que existía
en el mundo, porque está ese clima de Merlo, que
está tan... Es cierto. Es el microclima. Pero...
Así que en ese... Puntano viene de punta de...
Puntano viene de punta. Y entonces tenemos una
especie... de mezcolanza, de pueblo situado al
lado del camino, porque estaba en el camino de
Buenos Aires a Chile y bueno, todo el que pasaba nos
dejaba algo, nos dejaba alguna palabra, nos
dejaba... Eso nos convirtió en algo bastante...
entremezclado, no tenemos ni empanadas propias,
o sea que es una especie de pecado mortal. No hay
empanadas de San Luis. Pero tampoco tenemos
tonadas. Y cuicas tampoco, siquiera. Sí, tenemos
tonadas cuyanas. El cuyo los alcanza, los
impregna el cuyo. Por supuesto, somos parte del
cuyo, somos auténticamente cuyo. San Luis, San
Juan y Mendoza, ahora han incorporado La Rioja,
pero eso es un invento. Cuyo es San Luis... San
Juan y Mendoza. Históricamente es el país de Cuyo.
Y bueno, de ahí venimos los puntanos. Pero nadie te
dice, vos sos puntano cuando hablas, como le dicen
a un cordobés, o como le dicen a un salteño, o como le
dicen a un riojano, cuyas cosas... cuyas maneras
de hablar, cuyos modos de hablar son muy concretos
y muy perceptibles. Nosotros no, nosotros te
pueden decir si sos de Trinidad o Tobago, si sos
cordobés. Lo curioso que es el perfil de San Luis,
yo me acuerdo desde pequeño, desde la escuela,
esta cosa que está encapsulada, como Tucumán en
pequeñito así, ¿no? Pero encapsulado ahí, muy
fino, muy elegante, paradito ahí, ¿no? Como que
pasa inadvertido, ¿no? Y parece que, como decís,
ha pasado inadvertido también históricamente,
¿no? Sí, tuvo una... ¿Pero vos nacés en la misma San
Luis o en alguna ciudad de...? En la propia punta.
En la propia punta. ¿Qué supone esa infancia?
¿Dónde la hiciste? ¿En el campo, en la ciudad? Y
mitad en la ciudad y mitad en el campo fue como todo.
Infancia en el interior es una infancia mágica,
¿no es cierto? Estás entre la naturaleza, los
caballos, las... las... Las cosas que solamente
te depara el interior y de las que... Bueno, en eso
que vos me pediste que trajera, hablo un poco. Ah,
qué bien. Eso vamos a hacer entonces que hable la
palabra escrita. Y entonces venís de muy joven a
Buenos Aires. Y vine cuando terminé mi
secundario. Me lancé acá a Buenos Aires, que es el
paso obligado de los argentinos. Y esta gran
atracción que tenés por toda la temática del sur,
que bueno, no sos el único, pero... uno recuerda
tantas obras, desde el Chatwin hasta, bueno,
empezando por Verne, la isla
del faro del final del mundo, y después por acá
pasaron, no sé si los hijos del Capitán Gran y toda
esta cosa, ¿no? Bueno, la atracción del sur en
realidad no es una atracción paisajística y no es
una atracción... por la naturaleza que de hecho es
fascinante la atracción del sur es por un hecho muy
concreto con los fruguinos que fue el genocidio
más impresionante cometido en la Argentina
porque ocurrió a principios de este siglo y los
teníamos ahí habían vivido durante 2000 años
felices y un día los exterminamos y era el hombre
del paleolítico al que vimos desaparecer ante
nuestros ojos y nadie hizo nada. Fue una de las
grandes masacres de la Argentina.
Desaparecieron de la noche a la mañana. Y
desaparecieron porque había que limpiar el
territorio para crear ovejas. Claro. Que eran las
praderas más ricas del mundo. Y esa historia de
Fuegia a mí me siguió durante muchos años. Esa
historia de los yámanas y de los onas. que estaban
ahí, estaban al borde del fin del mundo, como vos
decís, a punto de caerse del mapa y que fueron
inmolados de una manera atroz y que hoy los
argentinos ni siquiera lo recuerdan. No, no, no,
nosotros no tenemos memoria para nuestras
víctimas.
Y es una historia que me pareció que en la Argentina
tenía que ser contada. Es una historia con... Es
una novela, pero con una gran atadura en la
realidad. Yo aspiré siempre a Enfuegia a contar el
espíritu de lo que realmente pasó. Y traté de
atenerme a eso. Es decir, trabajaste sobre
testimonios y primero hiciste un gran trabajo de
campo histórico, ¿no es cierto? Y después además
sentí la necesidad de recorrer el escenario.
porque quería ser verosímil entonces ese viaje de
los fueguinos hacia la muerte que es desde la
misión de Ushuaia que en el libro no se llama
Ushuaia sino es Evindon que es la misión de los
anglicanos al borde del Beagle donde una familia
de llámanas inicia su viaje final hacia el país de
las ovejas, hacia el norte donde está Río Agrio que
en la novela se llama así y en la realidad es Río
Grande Entonces necesité saber si yo estaba
contando la realidad del escenario. Entonces
recorrí toda esa parte deshabitada de Tierra del
Fuego a pie y a caballo porque necesitaba saber qué
había pasado con esa familia en esas playas, en
esos bosques nevados, en esas montañas
impresionantes, en esa combinación
espectacular de Tierra del Fuego, que es esa
combinación de cordillera nevada, de selva y de
mar. que no existen en ninguna otra parte del
mundo. Y esos rojos y naranjas, ¿no? Y esos rojos,
esos colores de los bosques. Yo creo que tiene un
carácter hipnótico, no solamente la Patagonia,
sino la Tierra del Fuego. Yo recuerdo que estando
en Europa, más de una vez, algo que aquí a veces a uno
se le escapaba, salvo cuando era niño y era más
inocente, ¿no? que la gente me decía, ah, usted es
de la Argentina, usted es de la Tierra del Fuego. De
la Tierra del Fuego. Porque, claro, ellos... Es lo
único que conocen. Claro. Buenos Aires pueden
pensar que queda en Brasil, pero de Tierra del
Fuego lo saben perfectamente. Tal vez porque es el
Finisterre moderno también, ¿no? En cambio,
nosotros no estamos seguros si Tierra del Fuego
queda en la Argentina. No, nosotros no estamos
seguros de muchas cosas. Eduardo Belgrano... y
este es el genocidio que cometemos nosotros entre
otros con los ingleses, los norteamericanos los
chilenos es un pueblo masacrado de manera muy
entusiasta por toda la civilización occidental
que pasa por ahí porque ahí caen los mineros, los
loberos los exploradores pero fundamentalmente
los ovejeros Y los únicos que tratan de contener
desesperadamente esa masacre son los anglicanos
y los padres salesianos. Son los únicos que
atormentadamente tratan de parar ese crimen. Hay
una escena terrible contada por unos salesianos
que yo la cuento en el libro, donde... Un barco de
una estancia, esas estancias, estamos hablando
de estancias cuyos trenes llegaban al mar. Eran
países. Trenes que llegaban al mar para cargar a
los barcos que iban a Europa a su lana, ¿no es
cierto? De eso estamos hablando. En uno de los
puestos que tenían ellos, el barco de la estancia
lleva las provisiones. Y lo deja en la playa porque
la gente de la estancia, por una falta de
coordinación, no ha llegado a tiempo para recibir
esas provisiones. Y se van. Se van porque era
tierra del fuego. ¿Quién se la va a llevar? Bueno,
desdichadamente, al otro día pasa un grupo de
fueguinos ahí. ¿Y sabés lo que les llama la
atención y lo que hacen? Las bolsas de harina que
harían. Porque descubrieron que abriéndolas
así, ellos se las usaban de vestidos. Entonces se
ponen las bolsas. Y por supuesto la harina se
pierde. Con los vientos que además en Tierra del
Fuego no duran ni media hora en la playa. Bueno, y al
otro día todo ese grupo de fueguinos aparece
ahorcado en los árboles con una bolsa en la cabeza y
un alambre en el cuello porque así los ahorca la
gente de la estancia por haberse robado la bolsa de
harina. Eso fue Tierra del Fuego. Eso fue ahora,
¿eh? Sí, sí, en este siglo. Ahora, me gustaría que
te remontaras porque creo que es muy interesante
la historia de ese viaje del Beagle en el que va
Darwin. Ahí pasa algo también muy menor, pero que
también es un carácter depredatorio, porque es un
rapto casi de onas que son llevadas a Londres, un
grupito por lo menos. Eso es lo que a mí en realidad
me lleva a la historia. A mí esa historia me
fascina. ¿Eso es del qué año? ¿30 y tantos? No,
estamos hablando de 1826. 1826, que es el viaje
famoso del Bigley cuando hace Darwin sus grandes
descubrimientos. En realidad ese es el retorno.
La historia comienza cuando los cuatro fueguinos
son secuestrados por Fitzroy. A Fitzroy, claro. A
Fitzroy le han robado una ballenera, que es un bote
de servicio de... hay que contarle a la audiencia
que Fitz Roy es el capitán del barco del Beagle un
barco que se llama Beagle y en el que va Charles
Darwin con todo el apoyo de la sociedad científica
que va a venir Darwin en ese momento todavía Darwin
no está en el Beagle está Fitz Roy en esa mezcla de
misiones de espionaje y geográficas que hacían
los ingleses para quedarse con medio mundo
entonces les roban la ballenera y Fitz Roy en
represalia secuestra a cuatro indígenas, que son
chicos. Uno de ellos es Fuegia Vázquez. Claro, de
ahí el nombre de la novela de Eduardo Vegano
Rawson, Fuegia. Fuegia, que tiene 12 o 14 años.
Otro es Jimmy Button, que le ponen así los ingleses
porque los ingleses rebautizan a todos, porque no
saben pronunciar los nombres indígenas, porque
lo cambian por un botón, Jimmy Button. George
Minster y Boat Memory, que es en memoria del bote,
no sé. Y Fitzroy establece una buena relación con
ellos, porque ellos tienen un oído privilegiado,
que es lo que les permite sobrevivir en la selva.
Entonces aprenden fácilmente el inglés.
Entonces adquieren una pronunciación
impresionante, porque ellos además tienen un
idioma riquísimo, el de los yámanes, cultivado a
raíz de las noches en las fogatas días charlando de
oralidad, claro en el libro un poco eso se refleja y
un día Fitzroy se los lleva a Inglaterra Perdón,
Eduardo, hay poca circulación de noticias en
torno a estos asuntos. Los yámanas, como etnias,
los onas eran más importantes en cantidad. Los
yámanas eran los canoeros, o sea, los indios que
navegaban. Fundamentalmente, tarea que estaba a
cargo de las mujeres, porque las mujeres eran las
únicas que sabían nadar. Los hombres no sabían
nadar. Se ahogaban como perros si se les daba
vuelta la canoa. ¿Y eso? Y bueno, eso era muy
simple. Las mujeres le enseñaban solamente a las
hijas a nadar. Ah, bueno. Entonces ahí no es tan
simple. Sí, no, bueno. El marido es una especie de
florero que va ahí en el... Había un matearcado.
Sí, sí, sí. Iba en el bote cuidando el fuego. ¿Por
qué tenían que elevar el fuego? Porque no tenían
más que clic en esa época. Entonces tenían que
elevar el fuego. Con un tiempo espantoso.
Claro, nada menos que el tiempo del fin del mundo.
Lovía, nieve, este tipo estaba a los soplidos ahí,
imagínate. Se apagaba el fuego, era un drama. Y la
mujer navegaba, pero navegaba en serio, hacía
todo a bordo de ella. Se zambullía, fondeaba la
canoa, porque la canoa... La fondeaba, ella se
zambullía, tiraba una piedra, la ponía abajo y la
ataba. Si estamos hablando, se zambullían en esas
aguas del fin del mundo. Ah, sí. Que no son además de
Brasil. Bueno, no te cagás al agua ahí en el Bigl,
porque ellos estaban embadronados con grasa de
lobo, era lo único que les permitía. Pero fíjate
vos, ellos resisten bien el frío hasta que los
misioneros les empiezan a regalar ropa. y ahí es
cuando empieza el sarampión y la pulmonía de ellos
porque ellos con el quillango que tenían
se mojaban pero se secaban muy rápido porque el
quillango lo llevaban los zonas
fundamentalmente lo llevaban acá así y cuando
llegaban al fuego quedaban como Dios los trajo al
mundo y se secaban con los pulóveres y las camisas y
las cosas que no se las sacaban nunca, porque
sacándote cuatro pulóveres, se agarraban, se
pescaban unas pulmonías y unas gripes que los
desmaban, porque imagínate, no tenían la
tolerancia de un europeo. Bueno, pero me fui...
No, pero está muy bien, porque estos son los
aportes que Eduardo... tuvo que ir a encontrar
para apoyar, para sostener lo que después sería
Fuegia en este caso su novela tal vez más conocida,
no sé si la más importante pero por lo menos la más
conocida el hecho es que Fitzroy los lleva a
Londres claro, es esa historia los manda a la
escuela los manda a la escuela se los presenta a la
reina Más o menos como hizo Colón cuando se llevó a
los indios a... Más o menos, se los presenta al rey,
no me acuerdo cómo se llamaba el mamarracho en ese
momento que tenía, la reina. Se los llevan al
zoológico, en fin. Bárbaros los tipos. Los
vacunan contra el sarampo, contra la viruela,
creo. Ahí parte el primero. Se les muere...